---
layout: posts
title: Sorting Algorithm
comments: true
author_profile: true
categories: [Algorithm]
---

## 개요
Sorting이란 데이터를 특정한 기준에 따라서 순서대로 나열하는 것을 의미한다. Sorting Algorithm은 Binary Search의 전처리 과정이기도 하다. 

## Selection Sort
데이터가 무작위로 여러 개 있을 때, 이 중에서 가장 작은 데이터를 선택해 맨 앞에 있는 데이터와 바꾸고, 그 다음 작은 데이터를 선택해 앞에서 두번째 데이터와 바꾸는 과정을 반복한다. 
### 시간 복잡도
데이터의 개수를 N개라고 한다.
Selection Sorting을 N-1번 만큼 가장 작은 수를 찾아서 맨 앞으로 보내야 한다. 또 매번 가장 작은 수를 찾기 위해서 비교 연산이 필요하다.
$(N^2 + N)/2$로 표현할 수 있는데, 빅오 표기법으로 간단히 $O(N^2)$로 표현 할 수 있다.
Selection Sorting을 이용하는 경우 데이터의 개수가 10,000개 이상이면 정렬 속도가 급격히 느려지는 것을 확인할 수 있다. 선택 정렬은 기본 정렬 라이브러리를 포함해 뒤에서 다룰 알고리즘과 비교할 때 매우 비효율적이다.
### Code
```python
array = [7, 5, 9, 0, 3, 1, 6, 2, 4, 8]

for i in range(len(array)):
	min_index = i
	for j in range(i+1, len(array)):
		if array[min_index] > array[j]:
			min_index = j
	array[i], array[min_index] = array[min_index], array[i] # 스와프

print(array)
```

## Insertion Sort
Selection Sort는 느린 편이다.
'데이터를 하나씩 확인하며, 각 데이터를 적절한 위치에 삽입하면?'
삽입 정렬은 필요할 때만 위치를 바꾸므로 실행 시간 측면에서 더 효율적이고, '데이터가 거의 정렬되어 있을 때' 훨씬 효율적이다. 특정한 데이터가 적절한 위치에 들어가기 이전에, 그 앞까지의 데이터는 이미 정렬되어 있다고 가정한다. 정렬되어 있는 데이터 리스트에서 적절한 위치를 찾은 뒤에, 그 위치에 삽입된다는 점이 특징이다. 그리고 삽입 정렬은 정렬이 이루어진 원소는 항상 오름차순을 유지하고 있다는 점이 특징이다. 어떤 단계에서든 항상 정렬된 상태이다. 요약하자면, 특정한 데이터의 왼쪽에 있는 데이터들은 이미 정렬된 상태이므로 자기보다 작은 데이터를 만났다면 그 자리에 삽입되면 된다.
### 시간 복잡도
삽입 정렬의 시간 복잡도는 $O(N^2)$
삽입 정렬은 현재 리스트의 데이터가 거의 정렬되어 있는 상태라면 매우 빠르게 동작한다는 점이다. 최선의 경우 $O(N)$ 의 시간 복잡도를 가진다. 퀵 정렬과 비교했을 때, 보통은 비효율적이나 **정렬이 거의 되어 있는 상황에서는 퀵 정렬 알고리즘보다 더 강력하다.**
### Code
```python
array = [7, 5, 9, 0, 3, 1, 6, 2, 4, 8]

for i in range(1, len(array)):
	for j in range(i, 0, -1):
		if array[j] < array[j - 1]:
			array[j], array[j - 1] = array[j - 1], array[j]
		else:
			break
			
print(array)
```

## Quick Sort
정렬 알고리즘 중에서 가장 많이 사용되는 알고리즘이다. 비교할 만큼 빠른 알고리즘으로 '병합 정렬 알고리즘'이 있다.
'기준 데이터를 설정하고 그 기준보다 큰 데이터와 작은 데이터의 위치를 바꾸면 어떨까?'
퀵 정렬은 기준을 설정한 다음 큰 수와 작은 수를 교환한 후 리스트를 반으로 나누는 방식으로 동작한다. 퀵 정렬에서는 Pivot이 사용된다. **큰 수와 작은 수를 교환할 때, 교환하기 위한 '기준'을 Pivot**이라고 한다. **퀵 정렬을 수행하기 전에는 Pivot을 어떻게 설정할 것인지 미리 명시**해야 하고, Pivot에 따라서 퀵 정렬을 분류한다. 
### Hoare Partition
가장 대표적인 분할 방식.
> 규칙 : 리스트에서 첫 번째 데이터를 Pivot으로 정한다

왼쪽에서부터 Pivot보다 큰 데이터를 찾고, 오른쪽에서부터 Pivot보다 작은 데이터를 찾는다. 그 다음 큰 데이터와 작은 데이터의 위치를 서로 교환해준다. 이러한 과정을 반복하면 Pivot에 대하여 정렬이 수행된다.
### 시간 복잡도
평균 시간 복잡도는 $O(Nlog_2N)$ 
앞선 두 정렬 알고리즘에 비해 매우 빠른 편이다.
최악의 경우는 시간 복잡도가 $O(N^2)$
데이터가 무작위로 입력되는 경우 퀵 정렬은 빠르게 동작할 확률이 높지만,
리스트의 가장 왼쪽 데이터를 피벗으로 삼을 때, '이미 데이터가 정렬되어 있는 경우'에는 매우 느리게 동작한다. 파이썬은 기본 정렬 라이브러리를 이용하면 $O(NlogN)$을 보장해준다. 

### Code
가장 직관적인 형태의 퀵 정렬 코드이다.
```python
array = [5, 7, 9, 0, 3, 1, 6, 2, 4, 8]
def quick_sort(array, start, end):
	if start >= end:
		return
	pivot = start
	left = start + 1
	right = end
	while left <= right:
		while left <= end and array[left] <= array[pivot]:
			left += 1
		while right > start and array[right] >= array[pivot]:
			right -= 1
		if left > right:
			array[right], array[pivot] = array[pivot], array[right]
		else:
			array[left], array[right] = array[right], array[left]
	quick_sort(array, start, right-1)
	quick_sort(array, right+1, end)
quick_sort(array, 0, len(array) - 1)
print(array)
```
### Code
파이썬의 장점을 살려서 짧게 작성한 퀵 정렬 소스코드. 피벗과 데이터를 비교하는 비교 연산 횟수가 증가하므로 시간 명에서는 조금 비효율적이지만, 조금 더 직관적이다. 
```python
array = [5, 7, 9, 0, 3, 1, 6, 2, 4, 8]
def quick_sort(array):
	if len(array) <= 1:
		return array
	pivot = array[0]
	tail = array[1:]
	left_side = [x for x in tail if x <= pivot]
	right_side = [x for x in tail if x > pivot]
	return quick_sort(left_side) + [pivot] + quick_sort(right_side)
	
print(quick_sort(array))
```
## Count Sort
특정한 조건이 부합할 때만 사용할 수 있지만 매우 빠른 정렬 알고리즘이다.
모든 데이터가 양의 정수인 상황에, 데이터 개수는 N, 데이터 중 최댓값이 K일 때, 최악의 경우에도 O(N+K)를 보장한다. **'데이터의 크기 범위가 제한되어 정수 형태로 표현할 수 있을 때'만 사용한다.**
**일반적으로 가장 큰 데이터와 가장 작은 데이터의 차이가 1,000,000을 넘지 않을 때 효과적으로 사용할 수 있다.**
이유: 모든 범위를 담을 수 있는 크기의 리스트(배열)을 선언해야 하기 때문이다. 
비교 기반의 정렬 알고리즘(선택 정렬, 삽입 정렬, 퀵 정렬)이 아니다.
### 시간 복잡도
모든 데이터가 양의 정수인 상황에서 데이터의 개수를 N, 데이터 중 최대값의 크기를 K라고 할 때, 계수 정렬의 시간 복잡도는 O(N+K) 이다. 정렬 알고리즘 중에서 Radix Sort와 더불어 가장 빠르다고 볼 수 있다. 
보통 Radix Sort는 Count  Sort보다 동작은 느리지만, 처리할 수 있는 정수의 크기는 더 크다.
### 공간 복잡도
경우에 따라서 심각한 비효율성을 초래할 수 있다. 동일한 값을 가지는 데이터가 여러 개 등장할 때 적합하다. 데이터의 특성을 파악하기 어렵다면 퀵 정렬을 이용하는 것이 유리하다. 공간 복잡도는 $O(N+K)$

## 파이썬의 정렬 라이브러리
- 파이썬 기본 라이브러리 sorted( )
	퀵 정렬과 동작 방식이 비슷한 병합 정렬을 기반으로 만들어졌는데, 병합 정렬은 일반적으로 퀵 정렬보다 느리지만 최악의 경우에도 시간 복잡도 $O(NlogN)$ 을 보장한다.
### 시간 복잡도
최악의 경우에도 시간 복잡도 $O(NlogN)$ 을 보장한다. 
단순히 정렬해야 하는 상황에서는 기본 정렬 라이브러리를 사용하고, 데이터의 범위가 한정되어 있으며 더 빠르게 동작해야 할 때는 계수 정렬을 사용하다.
### 코딩 테스트에서 정렬 알고리즘이 사용되는 경우
**1. 정렬 라이브러리로 풀 수 있는 문제:** 단순히 정렬 기법을 알고 있는지 물어보는 문제로 기본 정렬 라이브러리의 사용 방법을 숙지하고 있으면 어렵지 않게 풀 수 있다
**2. 정렬 알고리즘의 원리에 대해서 물어보는 문제:** 선택 정렬, 삽입 정렬, 퀵 정렬 등의 원리를 알고 있어야 문제를 풀 수 있다
**3. 더 빠른 정렬이 필요한 문제:** 퀵 정렬 기반의 정렬 기법으로는 풀 수 없으며 계수 정렬 등의 다른 정렬 알고리즘을 이용하거나 문제에서 기존에 알려진 알고리즘의 구조적인 개선을 거쳐야 풀 수 있다.

